So I want to talk to you today about AIDS in sub-Saharan Africa.
Aujourd'hui je veux vous parler du SIDA en Afrique sub-saharienne.
And this is a pretty well-educated audience,
Vous êtes un public averti,
so I imagine you all know something about AIDS.
donc j'imagine que vous savez pas mal de choses sur le SIDA.
You probably know that roughly 25 million people in Africa
Vous savez probablement qu'environ 25 millions d'Africains
are infected with the virus, that AIDS is a disease of poverty, and that if we can bring Africa out of poverty, we would decrease AIDS as well.
sont touchés par le virus, et que le SIDA est une maladie de la pauvreté. Et qu'en sortant l'Afrique de la pauvreté, nous pourrions y réduire le SIDA.
If you know something more, you probably know that Uganda, to date,
Si vous en savez un peu plus, vous savez probablement que l'Ouganda, à ce jour,
is the only country in sub-Saharan Africa
est le seul pays d'Afrique sub-saharienne
that has had success in combating the epidemic.
qui ait réussi à combattre l'épidémie,
Using a campaign that encouraged people to abstain, be faithful, and use condoms --
en utilisant une campagne qui encourageait les gens à l'abstinence, à la fidélité et à l'utilisation du préservatif --
the ABC campaign -- they decreased their prevalence in the 1990s from about 15 percent to 6 percent over just a few years.
la campagne ABC en anglais. Dans les années 1990 leur taux d'infection a baissé d'environ 15% de la population à 6% en quelques années seulement.
If you follow policy, you probably know that a few years ago
Si vous suivez un peu la politique, vous savez probablement qu'il y a quelques années
the president pledged 15 billion dollars to fight the epidemic over five years,
le président a promis de donner 15 milliards de dollars sur 5 ans pour combattre l'épidémie,
and a lot of that money is going to go to programs that try to replicate Uganda
et qu'une part importante de cet argent va à des programmes qui suivent l'exemple de l'Ouganda
and use behavior change to encourage people and decrease the epidemic. So today I'm going to talk about some things
et changent les comportements pour encourager la population et ainsi réduire l'épidémie. Aujourd'hui je vais donc parler de certaines choses
that you might not know about the epidemic,
que vous ne savez peut-être pas à propos de l'épidémie.
and I'm actually also going to challenge
Puis je vais remettre en question
some of these things that you think that you do know.
certaines des choses que vous pensez savoir.
To do that I'm going to talk about my research
Et pour ce faire, je vais vous parler de mes recherches sur l'épidémie
as an economist on the epidemic.
en tant qu'économiste
And I'm not really going to talk much about the economy.
Je ne vais pas vraiment parler beaucoup d'économie.
I'm not going to tell you about exports and prices.
Je ne vais pas vous parler d'exportations et de prix.
But I'm going to use tools and ideas that are familiar to economists
Mais je vais utiliser des outils et des idées que les économistes connaissent bien
to think about a problem that's more traditionally
pour réfléchir à un problème qui est plus traditionnellement
part of public health and epidemiology.
vu sous l'angle de la santé publique et de l'épidémiologie
And I think in that sense, this fits really nicely with this lateral thinking idea. Here I'm really using the tools of one academic discipline
Je pense que cela s'inscrit bien dans l'idée de transversalité. J'utilise les outils d'une discipline académique
to think about problems of another.
pour réfléchir à un problème d'une autre discipline.
So we think, first and foremost, AIDS is a policy issue.
Tout d'abord, nous pensons que le SIDA est un problème de politique.
And probably for most people in this room, that's how you think about it.
Il est probable que la plupart d'entre vous ici y pensent en ces termes.
But this talk is going to be about understanding facts about the epidemic.
Mais dans cette présentation nous allons essayer de parler de faits.
It's going to be about thinking about how it evolves, and how people respond to it.
Nous allons penser à comment l'épidémie évolue et comment les gens y répondent.
I think it may seem like I'm ignoring the policy stuff,
Il va peut-être vous paraître que je laisse de côté les politiques publiques,
which is really the most important,
qui sont les plus importantes,
but I'm hoping that at the end of this talk you will conclude
mais j'espère qu'à la fin de cette présentation vous conclurez
that we actually cannot develop effective policy
qu'il est en fait impossible de développer une politique efficace
unless we really understand how the epidemic works. And the first thing that I want to talk about,
si on ne comprend pas comment l'épidémie fonctionne. La première chose dont je voudrais parler,
the first thing I think we need to understand is:
la première chose que nous devons comprendre, c'est
how do people respond to the epidemic?
"Comment les gens répondent-ils à l'épidémie?"
So AIDS is a sexually transmitted infection, and it kills you. So this means that in a place with a lot of AIDS,
Le SIDA est une infection sexuellement transmissible, et le SIDA tue. Donc dans les lieux où le SIDA est très présent,
there's a really significant cost of sex.
le coût des relations sexuelles est très élevé.
If you're an uninfected man living in Botswana, where the HIV rate is 30 percent,
Si vous êtes un homme non-porteur au Botswana, où le taux de VIH est de 30%,
if you have one more partner this year -- a long-term partner, girlfriend, mistress --
si vous avez plus d'une partenaire cette année -- votre conjoint, une copine ou une maîtresse --
your chance of dying in 10 years increases by three percentage points.
votre chance de mourir dans les 10 ans augmente de 3%.
That is a huge effect.
C'est énorme.
And so I think that we really feel like then people should have less sex.
Alors il nous semble que les gens devraient avoir moins de relations sexuelles.
And in fact among gay men in the US
En fait, les homosexuels aux États-Unis
we did see that kind of change in the 1980s.
ont adopté ce type de comportement dans les années 80.
So if we look in this particularly high-risk sample, they're being asked,
En étudiant cette population à haut risque, si on leur demande,
"Did you have more than one unprotected sexual partner in the last two months?"
"Avez-vous eu plus d'un rapport non protégé dans les deux derniers mois?"
Over a period from '84 to '88, that share drops from about 85 percent to 55 percent.
Entre 84 et 88, les "Oui" tombent de 85 à 55%.
It's a huge change in a very short period of time. We didn't see anything like that in Africa.
C'est un changement considérable en très peu de temps. Rien de tel ne s'est passé en Afrique.
So we don't have quite as good data, but you can see here
Les données que nous avons ne sont pas aussi bonnes, mais vous pouvez voir ici
the share of single men having pre-marital sex,
la proportion d'hommes célibataires ayant des rapports sexuels avant le mariage,
or married men having extra-marital sex,
ou d'hommes mariés ayant des rapports extra-conjugaux,
and how that changes from the early '90s to late '90s,
et leur évolution du début à la fin des années 90,
and late '90s to early 2000s. The epidemic is getting worse.
et de la fin des années 90 au début des années 2000. L'épidémie s'étend.
People are learning more things about it.
Les gens en savent plus sur l'épidémie...
We see almost no change in sexual behavior.
mais les comportements sexuels changent peu.
These are just tiny decreases -- two percentage points -- not significant.
La baisse est très limitée -- 2 points --
This seems puzzling. But I'm going to argue that you shouldn't be surprised by this,
Ça semble étonnant, mais en fait ça ne devrait pas nous surprendre.
and that to understand this you need to think about health the way than an economist does -- as an investment.
Pour comprendre pourquoi, il faut penser à la santé comme les économistes -- la santé est un investissement.
So if you're a software engineer and you're trying to think about
Si vous êtes un ingénieur informatique et que vous essayez
whether to add some new functionality to your program,
d'ajouter une nouvelle fonction à votre programme,
it's important to think about how much it costs.
vous devez aussi penser à combien cela va coûter.
It's also important to think about what the benefit is.
Vous devez penser à combien cela va rapporter.
And one part of that benefit is how much longer
Cela va dépendre entre autres
you think this program is going to be active.
de la durée de vie du programme.
If version 10 is coming out next week,
Si la version 10 est sur le point de sortir,
there's no point in adding more functionality into version nine.
ça ne sert à rien d'ajouter des fonctions dans la version 9.
But your health decisions are the same.
Les décisions en termes de santé publique sont identiques.
Every time you have a carrot instead of a cookie,
Chaque fois que vous mangez une carotte plutôt qu'un biscuit,
every time you go to the gym instead of going to the movies,
chaque fois que vous allez faire du sport plutôt qu'au cinéma,
that's a costly investment in your health.
vous investissez dans votre santé.
But how much you want to invest is going to depend
Mais la taille de votre investissement dépend
on how much longer you expect to live in the future,
du nombre d'années qu'il vous reste à vivre -- selon vous
even if you don't make those investments.
même si vous ne faites pas ces investissements.
AIDS is the same kind of thing. It's costly to avoid AIDS. People really like to have sex.
C'est pareil pour le SIDA. Éviter d'attraper le SIDA coûte cher. Les gens aiment avoir des rapports sexuels.
But, you know, it has a benefit in terms of future longevity.
Ça vous apporte quelque-chose en termes de longévité.
But life expectancy in Africa, even without AIDS, is really, really low:
Mais l'espérance de vie en Afrique, même sans le SIDA, est vraiment, vraiment basse:
40 or 50 years in a lot of places.
40 ou 50 ans dans beaucoup d'endroits.
I think it's possible, if we think about that intuition, and think about that fact, that maybe that explains some of this low behavior change.
Je pense qu'il est possible, quand on pense en ces termes, que cela explique pourquoi le SIDA a si peu changé les comportements.
But we really need to test that.
Alors testons notre hypothèse.
And a great way to test that is to look across areas in Africa and see:
Pour ça, on peut regarder différentes régions d'Afrique:
do people with more life expectancy change their sexual behavior more?
est-ce que les peuples où l'espérance de vie est plus élevée changent leur comportement sexuel davantage?
And the way that I'm going to do that is,
Pour voir si c'est le cas,
I'm going to look across areas with different levels of malaria.
je vais regarder des régions où la malaria est présente à différents niveaux.
So malaria is a disease that kills you. It's a disease that kills a lot of adults in Africa, in addition to a lot of children.
La malaria tue. Elle tue beaucoup d'adultes en Afrique, et aussi beaucoup d'enfants.
And so people who live in areas with a lot of malaria
Ceux qui vivent dans des régions où la malaria est très présente
are going to have lower life expectancy than people who live in areas with limited malaria. So one way to test to see whether we can explain
ont une espérance de vie moindre que ceux qui vivent là où elle est moins présente. Pour confirmer que
some of this behavior change by differences in life expectancy
les comportements changent en fonction de l'espérance de vie
is to look and see is there more behavior change
on va donc voir si les comportements changent davantage
in areas where there's less malaria. So that's what this figure shows you.
dans les endroits où la malaria est moins présente. C'est ce que montre ce graphique.
This shows you -- in areas with low malaria, medium malaria, high malaria --
Il montre, selon le degré de malaria (bas, moyen, élevé)
what happens to the number of sexual partners as you increase HIV prevalence. If you look at the blue line,
comment évolue le nombre de partenaires sexuels à mesure qu'augmente la présence du VIH. Regardez cette courbe bleue,
the areas with low levels of malaria, you can see in those areas,
les endroits avec peu de malaria. Vous voyez
actually, the number of sexual partners is decreasing a lot
que le nombre de partenaires sexuels baisse beaucoup
as HIV prevalence goes up. Areas with medium levels of malaria it decreases some --
à mesure que le VIH augmente. Là où la présence de la malaria est moyenne, ça baisse un peu
it doesn't decrease as much. And areas with high levels of malaria --
mais pas autant. Là où la malaria est très présente,
actually, it's increasing a little bit, although that's not significant. This is not just through malaria.
ça augmente un peu, mais pas de manière significative. Ça n'est pas vrai que pour la malaria.
Young women who live in areas with high maternal mortality
Les jeunes femmes vivant dans des lieux où la mortalité maternelle est élevée
change their behavior less in response to HIV
changent moins leur comportement avec le VIH
than young women who live in areas with low maternal mortality.
que celles vivant dans des lieux où la mortalité maternelle est basse.
There's another risk, and they respond less to this existing risk.
Il y a un autre risque, et elles répondent moins à ce risque existant.
So by itself, I think this tells a lot about how people behave.
Cela nous en dit long sur le comportement des gens.
It tells us something about why we see limited behavior change in Africa.
Ça nous explique pourquoi les comportements changent peu en Afrique.
But it also tells us something about policy.
Mais ça nous apprend aussi quelque-chose sur les politiques de santé publique.
Even if you only cared about AIDS in Africa,
Si vous vous préoccupez uniquement du SIDA en Afrique,
it might still be a good idea to invest in malaria, in combating poor indoor air quality,
il serait bon de lutter aussi contre la malaria, d'améliorer la qualité de l'air dans les maisons,
in improving maternal mortality rates.
et de diminuer le taux de mortalité maternelle.
Because if you improve those things,
Car en améliorant tout cela,
then people are going to have an incentive to avoid AIDS on their own. But it also tells us something about one of these facts that we talked about before.
vous incitez davantage les gens à éviter le SIDA d'eux-mêmes. Ça nous apprend aussi quelque chose sur ce que nous évoquions précédemment.
Education campaigns, like the one that the president is focusing on in his funding,
Les campagnes de sensibilisation, comme celle que le Président a lancée,
may not be enough, at least not alone. If people have no incentive to avoid AIDS on their own,
ne suffisent pas. En tout cas pas toutes seules. Si l'on n'incite pas les gens à éviter le SIDA d'eux-mêmes,
even if they know everything about the disease,
même s'ils savent tout sur la maladie,
they still may not change their behavior.
ils risquent quand même de ne pas changer leur comportement.
So the other thing that I think we learn here is that AIDS is not going to fix itself.
L'autre chose qu'on apprend ici, c'est que le SIDA ne va pas être vaincu tout seul.
People aren't changing their behavior enough
Les gens ne changent pas suffisamment leurs comportements
to decrease the growth in the epidemic.
pour faire baisser la croissance de l'épidémie.
So we're going to need to think about policy
Donc il nous faut penser aux politiques publiques.
and what kind of policies might be effective.
Quelles politiques peuvent être efficaces?
And a great way to learn about policy is to look at what worked in the past.
Une bonne façon de voir ça est de regarder à ce qui a fonctionné par le passé.
The reason that we know that the ABC campaign
La raison pour laquelle nous savons que la campagne ABC
was effective in Uganda is we have good data on prevalence over time.
a fonctionné en Ouganda, est que nous y avons des données sur l'évolution du taux de VIH.
In Uganda we see the prevalence went down.
En Ouganda, nous avons vu ce taux baisser.
We know they had this campaign. That's how we learn about what works.
Nous savons qu'il y a eu cette campagne. C'est comme ça qu'on sait ce qui marche.
It's not the only place we had any interventions.
Mais ça n'est pas le seul endroit où il y a eu des interventions.
Other places have tried things, so why don't we look at those places
Ailleurs on a essayé des choses, alors pourquoi ne pas regarder
and see what happened to their prevalence? Unfortunately, there's almost no good data
l'évolution du taux de présence du VIH ailleurs? Malheureusement, il n'y a presque pas de bonnes données
on HIV prevalence in the general population in Africa until about 2003.
sur le taux de VIH en Afrique avant 2003.
So if I asked you, "Why don't you go and find me
Si je vous demandais: "Donnez-moi
the prevalence in Burkina Faso in 1991?"
le taux de VIH au Burkina Faso en 1991."
You get on Google, you Google, and you find,
Vous iriez sur Google, et vous apprendriez
actually the only people tested in Burkina Faso in 1991
qu'en 1991, les seules personnes dépistées au Burkina Faso
are STD patients and pregnant women, which is not a terribly representative group of people.
étaient les personnes ayant une MST et les femmes enceintes. Ce qui ne constitue pas un panel très représentatif.
Then if you poked a little more, you looked a little more at what was going on,
En cherchant davantage,
you'd find that actually that was a pretty good year,
vous trouveriez qu'en fait 1991 était une assez bonne année.
because in some years the only people tested are IV drug users.
Parce que, certaines années, seuls les drogués par intraveineuse ont été dépistés.
But even worse -- some years it's only IV drug users,
Mais pire encore -- certaines années c'est seulement ces drogués
some years it's only pregnant women.
d'autres années seulement les femmes enceintes.
We have no way to figure out what happened over time.
Nous n'avons donc aucun moyen de comprendre ce qui s'est passé sur la durée.
We have no consistent testing.
Les dépistages ne sont pas cohérents.
Now in the last few years, we actually have done some good testing.
Ces dernières années, nous avons eu de bons dépistages.
In Kenya, in Zambia, and a bunch of countries,
Au Kenya, en Zambie, dans pas mal de pays,
there's been testing in random samples of the population. But this leaves us with a big gap in our knowledge.
le dépistage a été effectué au hasard dans la population. Nous avons donc un grand trou dans notre connaissance.
So I can tell you what the prevalence was in Kenya in 2003,
Je peux vous dire le taux d'infection du VIH au Kenya en 2003,
but I can't tell you anything about 1993 or 1983.
mais je ne peux rien vous dire sur 1993 ou 1983.
So this is a problem for policy. It was a problem for my research.
C'est un problème pour élaborer une politique et ça m'a posé problème aussi.
And I started thinking about how else might we figure out
Alors je me suis demandée : comment pouvons-nous obtenir
what the prevalence of HIV was in Africa in the past.
le taux d'infection du VIH en Afrique dans le passé?
And I think that the answer is, we can look at mortality data,
On peut regarder les chiffres de la mortalité,
and we can use mortality data to figure out what the prevalence was in the past.
pour trouver quel était le taux passé d'infection du VIH.
To do this, we're going to have to rely on the fact
Pour ce faire, il nous faut nous baser sur le fait
that AIDS is a very specific kind of disease.
que le SIDA est une maladie très particulière.
It kills people in the prime of their lives.
Le SIDA tue les gens dans la fleur de l'âge.
Not a lot of other diseases have that profile. And you can see here --
Peu de maladies ont cette particularité. Vous voyez ici
this is a graph of death rates by age in Botswana and Egypt. Botswana is a place with a lot of AIDS,
un graphique du taux de mortalité au Botswana et en Égypte. Au Botswana il y a beaucoup de cas de SIDA,
Egypt is a place without a lot of AIDS.
en Égypte il y en a peu.
And you see they have pretty similar death rates among young kids and old people.
Les taux de mortalité y sont similaires chez les jeunes et les personnes âgées.
That suggests it's pretty similar levels of development. But in this middle region, between 20 and 45,
Cela sous-entend donc des niveaux de développement similaires. Mais au milieu, entre 20 et 45 ans,
the death rates in Botswana are much, much, much higher than in Egypt.
les taux de mortalité au Botswana sont beaucoup beaucoup plus élevés qu'en Égypte.
But since there are very few other diseases that kill people,
Comme peu d'autres maladies tuent les gens,
we can really attribute that mortality to HIV.
cette mortalité vient du VIH.
But because people who died this year of AIDS got it a few years ago,
Mias comme les gens morts du SIDA l'ont contracté quelques années plus tôt,
we can use this data on mortality to figure out what HIV prevalence was in the past.
on peut utiliser ces chiffres pour trouver le taux passé d'infection du VIH.
So it turns out, if you use this technique,
En utilisant cette technique,
actually your estimates of prevalence are very close
l'estimation de ce taux est très proche
to what we get from testing random samples in the population, but they're very, very different than what UNAIDS tells us the prevalences are.
des taux obtenus lors de dépistages au hasard dans la population -- mais ils sont très différents des chiffres d'ONUSIDA.
So this is a graph of prevalence estimated by UNAIDS,
Voici un graphique du taux estimé par ONUSIDA,
and prevalence based on the mortality data for the years in the late 1990s in nine countries in Africa.
et du taux basé sur les taux de mortalité pour la fin des années 90 dans neuf pays d'Afrique.
You can see, almost without exception,
Vous voyez que presque sans exception,
the UNAIDS estimates are much higher than the mortality-based estimates. UNAIDS tell us that the HIV rate in Zambia is 20 percent,
les estimations d'ONUSIDA sont plus élevées que nos estimations. ONUSIDA nous dit que le taux de VIH en Zambie est de 20%
and mortality estimates suggest it's only about 5 percent.
le taux de mortalité montre qu'il n'est que de 5%.
And these are not trivial differences in mortality rates.
Ce n'est pas rien comme différence.
So this is another way to see this.
En d'autres termes:
You can see that for the prevalence to be as high as UNAIDS says,
si le taux d'infection était aussi élevé que le dit ONUSIDA,
we have to really see 60 deaths per 10,000
il y aurait 60 morts pour 10000 habitants
rather than 20 deaths per 10,000 in this age group.
plutôt que 20 morts pour 10000 dans cette tranche d'âge.
I'm going to talk a little bit in a minute
Dans un instant je vais vous montrer
about how we can use this kind of information to learn something
que ces informations nous apprennent quelque chose
that's going to help us think about the world.
sur notre façon de penser le monde.
But this also tells us that one of these facts that I mentioned in the beginning may not be quite right.
Elles nous montrent aussi qu'un des faits dont je parlais au début n'est pas complètement vrai.
If you think that 25 million people are infected,
Pour ONUSIDA 25 millions de personnes sont infectées,
if you think that the UNAIDS numbers are much too high,
mais si vous pensez que les chiffres d'ONUSIDA sont bien trop élevés,
maybe that's more like 10 or 15 million. It doesn't mean that AIDS isn't a problem. It's a gigantic problem.
peut-être que c'est plutôt 10 ou 15 millions. Ça ne veut pas dire que le SIDA n'est pas un problème. C'est un énorme problème.
But it does suggest that that number might be a little big.
Mais ça sous-tend que ce nombre est peut-être un peu élevé.
What I really want to do, is I want to use this new data to try to figure out what makes the HIV epidemic grow faster or slower.
Ce que je veux faire, c'est utiliser ces nouveaux chiffres pour comprendre comment l'épidémie accélère ou ralentit.
And I said in the beginning, I wasn't going to tell you about exports.
Au début je vous disais que je ne vous parlerais pas d'exportations.
When I started working on these projects,
Au début de ce projet,
I was not thinking at all about economics,
je ne pensais pas du tout à l'économie,
but eventually it kind of sucks you back in.
mais au final ça finit toujours pas vous rattraper.
So I am going to talk about exports and prices.
Je vais donc quand même vous parler d'exportations et de prix,
And I want to talk about the relationship between economic activity, in particular export volume, and HIV infections.
et de la relation entre activité économique, en particulier volumes d'exportations, et taux de VIH.
So obviously, as an economist, I'm deeply familiar
En tant qu'économiste, je sais bien entendu
with the fact that development, that openness to trade, is really good for developing countries.
que le développement, l'ouverture des échanges sont bons pour les pays en développement.
It's good for improving people's lives.
Ça aide à améliorer le niveau de vie des gens.
But openness and inter-connectedness, it comes with a cost
Mais l'ouverture et l'interconnexion ont un coût
when we think about disease. I don't think this should be a surprise. On Wednesday, I learned from Laurie Garrett
en termes de maladies. Ce n'est pas une surprise. Ce mercredi, la journaliste Laurie Garrett m'a annoncé
that I'm definitely going to get the bird flu,
que j'allais avoir la grippe aviaire,
and I wouldn't be at all worried about that
et que ça ne serait pas le cas du tout
if we never had any contact with Asia. And HIV is actually particularly closely linked to transit.
si nous n'avions aucun contact avec l'Asie. Le VIH est très lié aux mouvements.
The epidemic was introduced to the US
C'est un steward sur une compagnie
by actually one male steward on an airline flight, who got the disease in Africa and brought it back.
aérienne qui l'a introduit aux États-Unis. Il avait contracté la maladie en Afrique et l'a rapportée.
And that was the genesis of the entire epidemic in the US.
C'est ainsi qu'a commencé l'épidémie aux États-Unis.
In Africa, epidemiologists have noted for a long time
En Afrique, les épidémiologistes savent depuis longtemps
that truck drivers and migrants are more likely to be infected than other people.
que les chauffeurs routiers et les émigrés ont plus de chances d'être infectés.
Areas with a lot of economic activity --
Que les zones à forte activité economique --
with a lot of roads, with a lot of urbanization --
avec des routes et de l'urbanisation --
those areas have higher prevalence than others. But that actually doesn't mean at all
ont des taux d'infection supérieurs aux autres. Ça ne veut pas dire du tout
that if we gave people more exports, more trade, that that would increase prevalence.
qu'en exportant plus, en augmentant les échanges, le taux d'infection augmenterait.
By using this new data, using this information about prevalence over time, we can actually test that. And so it seems to be --
Ces nouvelles données, le taux d'infection sur plusieurs années, nous permettent de tester cette hypothèse. Et il semble bien --
fortunately, I think -- it seems to be the case
heureusement --
that these things are positively related.
que ces deux variables soient effectivement corrélées.
More exports means more AIDS. And that effect is really big.
Plus d'exportations = plus de SIDA. La corrélation est très grande.
So the data that I have suggests that if you double export volume,
D'après mes données, si vous doublez les exportations,
it will lead to a quadrupling of new HIV infections.
le nombre de nouvelles infections au VIH quadruplent.
So this has important implications both for forecasting and for policy.
Cela a des conséquences en termes de prévisions et de politiques publiques.
From a forecasting perspective, if we know where trade is likely to change,
En termes de prévisions, si le commerce est sur le point de changer,
for example, because of the African Growth and Opportunities Act
par exemple en raison de la loi américaine pour la Croissance en Afrique,
or other policies that encourage trade,
ou en raison d'autres politiques qui encouragent le commerce,
we can actually think about which areas are likely to be heavily infected with HIV.
on peut prédire quelles zones ont plus de chances d'être très infectées par le VIH.
And we can go and we can try to have pre-emptive preventive measures there.
C'est là-bas qu'on peut essayer de mettre en place des mesures préventives.
Likewise, as we're developing policies to try to encourage exports,
De même, en développant des politiques d'encouragement des exportations,
if we know there's this externality --
en connaissant cet effet --
this extra thing that's going to happen as we increase exports --
ce qui arrive quand on augmente les exportations --
we can think about what the right kinds of policies are.
on peut mieux réfléchir aux bonnes politiques à suivre.
But it also tells us something about one of these things that we think that we know.
On apprend donc quelque-chose sur ce qu'on pensait savoir.
Even though it is the case that poverty is linked to AIDS, in the sense that Africa is poor and they have a lot of AIDS,
Bien que la pauvreté soit liée au SIDA, dans le sens où l'Afrique est pauvre et le SIDA y est très présent,
it's not necessarily the case that improving poverty -- at least in the short run,
ça n'est pas forcément en diminuant la pauvreté -- en tout cas à court terme --
that improving exports and improving development --
en augmentant les exportations et le développement,
it's not necessarily the case that that's going to lead
que cela va entraîner
to a decline in HIV prevalence.
une baisse du taux d'infection au VIH.
So throughout this talk I've mentioned a few times
Pendant cette présentation, j'ai mentionné plusieurs fois
the special case of Uganda, and the fact that
le cas de l'Ouganda, et le fait
it's the only country in sub-Saharan Africa with successful prevention.
que c'est le seul pays d'Afrique sub-saharienne à avoir eu des succès.
It's been widely heralded.
Cela a été crié haut et fort.
It's been replicated in Kenya, and Tanzania, and South Africa and many other places. But now I want to actually also question that.
Cela a été répliqué au Kenya, en Tanzanie, en Afrique du Sud et dans bien d'autres lieux. Mais je veux remettre ça en question.
Because it is true that there was a decline in prevalence
Il y a bien eu une baisse du taux d'infection
in Uganda in the 1990s. It's true that they had an education campaign.
en Ouganda dans les années 90. Il y a bien eu une campagne d'éducation.
But there was actually something else that happened in Uganda in this period.
Mais il y a eu quelque chose d'autre en Ouganda à cette époque.
There was a big decline in coffee prices.
Il y a eu une forte baisse des prix du café.
Coffee is Uganda's major export.
Le café est la première source d'exportatrions de l'Ouganda.
Their exports went down a lot in the early 1990s -- and actually that decline lines up
Ces exportations ont chuté au début des années 90 -- un déclin qui coïncide
really, really closely with this decline in new HIV infections. So you can see that both of these series --
de très près avec la baisse des nouvelles infections au VIH. Ces deux séries --
the black line is export value, the red line is new HIV infections --
la courbe noire qui est celle des exportations en valeur, et la rouge qui est celle des infections --
you can see they're both increasing.
augmentent toutes les deux.
Starting about 1987 they're both going down a lot. And then actually they track each other
Vers 1987, elles commencent à beaucoup baisser. Et elles continuent à se suivre
a little bit on the increase later in the decade.
en augmentant légèrement, plus tard dans la décennie.
So if you combine the intuition in this figure
En combinant l'intuition et ce chiffre
with some of the data that I talked about before,
aux données dont je vous parlais plus tôt,
it suggests that somewhere between 25 percent and 50 percent
vous voyez qu'entre 25% et 50%
of the decline in prevalence in Uganda
du déclin du taux d'infection en Ouganda
actually would have happened even without any education campaign.
aurait eu lieu sans la campagne d'éducation.
But that's enormously important for policy.
C'est extrêmement important en termes de politiques publiques.
We're spending so much money to try to replicate this campaign.
Nous dépensons trop d'argent à répliquer cette campagne,
And if it was only 50 percent as effective as we think that it was,
et si elle n'est que 50% aussi efficace qu'on le pensait,
then there are all sorts of other things
alors il y a plein d'autre choses
maybe we should be spending our money on instead. Trying to change transmission rates by treating other sexually transmitted diseases.
dans lesquelles nous pourrions mettre notre argent à la place. En traitant les autres MST pour baisser les taux de transmission.
Trying to change them by engaging in male circumcision.
En lançant des campagnes de circoncision pour baisser ces taux.
There are tons of other things that we should think about doing.
Et on peut penser à plein d'autres choses.
And maybe this tells us that we should be thinking more about those things.
Cela nous montre qu'il faudrait peut-être qu'on y pense davantage.
I hope that in the last 16 minutes I've told you something that you didn't know about AIDS,
J'espère qu'en 16 minutes je vous ai dit des choses que vous ne saviez pas sur le SIDA,
and I hope that I've gotten you questioning a little bit
et j'espère que vous remettez davantage en question
some of the things that you did know.
ce que vous saviez.
And I hope that I've convinced you maybe
J'espère vous avoir convaincus
that it's important to understand things about the epidemic
qu'il est important de comprendre ces choses sur l'épidémie,
in order to think about policy.
afin de réfléchir aux politiques publiques.
But more than anything, you know, I'm an academic. And when I leave here, I'm going to go back
Plus que tout, vous savez, je suis une chercheuse. Et quand je partirai d'ici, je retournerai
and sit in my tiny office, and my computer, and my data.
dans mon petit bureau, avec mon ordi et mes chiffres --
And the thing that's most exciting about that
et ce qu'il y a de vraiment génial
is every time I think about research, there are more questions. There are more things that I think that I want to do.
c'est qu'à chaque fois que je pense à la recherche, il y a plus de questions. Il y a plus de choses que je veux faire.
And what's really, really great about being here
Et ce qui est vraiment, vraiment génial ici
is I'm sure that the questions that you guys have
c'est que je suis sûr que les questions que VOUS vous posez
are very, very different than the questions that I think up myself.
sont très différentes des questions que JE me pose.
And I can't wait to hear about what they are.
Et j'ai hâte d'entendre ce qu'elles sont.
So thank you very much.
Alors merci beaucoup.